
Коноп
от Уикипедия, свободната енциклопедия
(пренасочване от Канабис)
 Тази статия е за растението. За селото в Североизточна България вижте Коноп (село). За психоактивния продукт вижте Марихуана.

КонопКласификацияцарство:PlantaeРастенияотдел:MagnoliophytaПокритосеменниклас:MagnoliopsidaДвусемеделниразред:Rosalesсемейство:CannabaceaeКоноповирод:CannabisКонопВидове* Cannabis indica
* Cannabis ruderalis
* Cannabis sativaКонопът (Cannabis) е растение от отдел покритосеменни. Обикновено се отглежда заради здравите си влакна, високата скорост на растеж и мазнините в семената. От някои сортове коноп (канабис) може да се добива и марихуана.
Съдържание
  [скриване] 
* 1 История
* 2 История на конопа
* 3 Продукти извличани от конопа
o 3.1 Фибрите на стъблото
o 3.2 Олио
o 3.3 Строителство
* 4 Обработка на конопа
* 5 Външни препратки
История[редактиране | edit source]
Конопът е познат на човечеството от хиляди години - това е една от най-старите растителни култури на света. В миналото части от растението са се използвали за направа на облекло, на въжета използващи се в мореплаването, както и по нивите. Там, където е имало канабис почти не е имало подземни вредители -сляпо куче, попово прасе и други.
В съвремието някои видове канабис се използват от хората за развлечение, тъй като в растението се съдържат тетрахидроканабинол. Канабисът спада към слабите наркотични вещества и поради тази причина е декриминализиран в някои страни. Канабисът предизвиква положителни емоции в човешкото тяло, забавя пулса повдига тонуса. Отпуска и подготвя за медитация. Употребата му, легална или нелегална, е по желание.
История на конопа[редактиране | edit source]
Конопът е едно от първите растения облагородени от човека още от времето на Неолита, вероятно в Азия. Впоследствие заедно с миграциите и военните кампании се е разпространил на всички континенти.
Продукти извличани от конопа[редактиране | edit source]
Централната част на стъблото се използва за производство на абсорбиращи постелки за животни с много добро качество, както като абсорбант така и за контрол на миризмата. Намира приложение за изработването на изолационни материали във форма подобна на минералната вата
Фибрите на стъблото[редактиране | edit source]
Това са фибрите от периферната част на стъблото. Използвали са се за ушиване на облекла в Китай – 600 г пр. Хр. и в Европа през средните векове. Облеклото на кралете в Европа често е било произвеждано от смес коноп и лен. Първата библия наГутенберг е отпечатана на хартия, произведена от коноп. Хартия от коноп е използвана до XIX век. В началото на XX век в Европа конопа е заменен с памук, произхождащ от САЩ. В по-близкото минало тези устойчиви на износване и лесно достъпни фибри са служели за производство на военни облекла по време на двете световни войни. Към края на Втората световна войнате са заменени със синтетични влакна с по-равномерна сплитка. Дълго време те се използват и за производство на банкноти преди да се заменят с коприва. Използват се също за производство на въжета и канапи, както и за производство на корабни платна.
Олио[редактиране | edit source]
Гориво. Използва се като гориво за мотори с вътрешно горене. Като гориво е използвано от Дизел при създаването на неговия дизел мотор, нафтата се появява много по-късно.
Хранене. Олио получено чрез пресоване на конопени зърна има отлична диетична репутация поради съдържанието на мастни киселини от тип омега 3. Нефилтрираното има силно наситен зелен до черен цвят. Има вкус на лешници. Може да се намери в някои био магазини на Западна Европа на цена около 40 евро за литър
Технически продукти. Маслото извлечено от конопени зърна има сикативни свойства (способства бързото изсъхване), за разлика от лененото. Прилага се при производството на бои, лакове, мастила и други. Конопът се използва за различни видове хартия. По специално за хартия за банкноти, хартия за цигари. От конопените фибри се правят кълчища за изработката на и технически продукти с висока здравина и износоустойчивост.
Строителство[редактиране | edit source]
Конопената вата е много добър топлинен изолатор, конкурент на минералните вати, защото не поставя здравни проблеми (азбестът и минералната вата са канцерогенни заради много късите фибри от които се състоят и които навлизат дълбоко вбронхите).
Най-големият производител на изолации от коноп се намира в Изер, Франция
Обработка на конопа[редактиране | edit source]
Ожънатите стръкове коноп се подлагат на предварителна обработка - накисване във водна баня в продължение от 10 до 14 дни. Водата разрушава горния тънък епидермисен слой и след "изпиране" се подлага на отделяне на фибрите от стеблото. Обикновено това става с натрошаване. Отделеното конопено лико се подлага на следваща обработка характерна за материалите за текстил като се произвежда конопена нишка в зависимост от предназначението.
Външни препратки[редактиране | edit source]
* Подробна статия на английски] в www.erowid.org
Категории: 
* Конопови
* Технически култури
* Плевели
Навигация
* Регистриране
* Влизане
* Статия
* Беседа
* Преглед
* Редактиране
* Edit source
* История
Top of Form

Bottom of Form
Навигация
* Начална страница
* Портал на общността
* Съдържание
* Последни промени
* Случайна статия
* Помощ
* Дарения
Инструменти
* Какво сочи насам
* Свързани промени
* Качване в Общомедия
* Специални страници
* Версия за печат
* Постоянна препратка
* Информация за страницата
* Data item
* Цитиране на статията
* Подстраници
На други езици
* ???????
* Az?rbaycanca
* Баш?ортса
* Boarisch
* ?????
* Catal?
* ?????
* ?esky
* Cymraeg
* Dansk
* Deutsch
* ????????
* English
* Esperanto
* Espa?ol
* Eesti
* Euskara
* ?????
* Fran?ais
* Nordfriisk
* Gaeilge
* G?idhlig
* ?????
* Hrvatski
* Hornjoserbsce
* Magyar
* Bahasa Indonesia
* Ilokano
* Ido
* ?slenska
* Italiano
* ???
* ???????
* ???
* Перем Коми
* Коми
* Latina
* Лезги
* Ligure
* Lietuvi?
* Latvie?u
* Македонски
* Монгол
* Кырык мары
* ??????????
* Эрзянь
* ????? ????
* Norsk bokm?l
* Portugu?s
* Runa Simi
* Rom?n?
* Русский
* Srpskohrvatski / српскохрватски
* ?????
* Simple English
* Sloven?ina
* Sloven??ina
* Shqip
* Српски / srpski
* Seeltersk
* Svenska
* Kiswahili
* ?????
* ???
* Tagalog
* T?rk?e
* Татарча/tatar?a
* Українська
* ????
* Ti?ng Vi?t
* ??
* B?n-l?m-g?
* ??
* Редактиране
* Последна промяна на страницата: 15:53, 12 юни 2013.
* Текстът е достъпен под лиценза Creative Commons Признание-Споделяне на споделеното; може да са приложени допълнителни условия. За подробности вижте Условия за ползване.
* Защита на личните данни
* За Уикипедия
* Условия за ползване
* Developers
* Мобилен изглед
* 
* 

